第一条 本保险合同由保险条款、投保单、保险单、保险凭证以及批单等组成。凡涉及
本保险合同的约定，均应采用书面形式。
第二条 本保险合同的被保险人应为身体健康、能正常工作或正常生活的自然人。
第三条 本保险合同的投保人应为具有完全民事行为能力的被保险人本人、对被保险人
有保险利益的其他人。
第四条 本保险合同的受益人包括：
（一）身故保险金受益人
订立本保险合同时，被保险人或投保人可指定一人或数人为身故保险金受益人。身故保
险金受益人为数人时，应确定其受益顺序和受益份额；未确定受益份额的，各身故保险金受
益人按照相等份额享有受益权。投保人指定受益人时须经被保险人同意。
被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人的遗产，由保险人依照《中
华人民共和国继承法》的规定履行给付保险金的义务：
1．没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；
2．受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；
3．受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。
受益人与被保险人在同一事件中死亡，且不能确定死亡先后顺序的，推定受益人死亡在
先。
被保险人或投保人可以变更身故保险金受益人，但需书面通知保险人，由保险人在本保
险合同上批注。对因身故保险金受益人变更发生的法律纠纷，保险人不承担任何责任。
投保人指定或变更身故保险金受益人的，应经被保险人书面同意。被保险人为无民事行
为能力人或限制民事行为能力人的，应由其监护人指定或变更身故保险金受益人。
（二）伤残或医疗保险金受益人
除另有约定外，本保险合同的伤残或医疗保险金的受益人为被保险人本人。
保险责任
第五条 保险期间内，被保险人以乘客身份乘坐民航客机或商业营运的火车、轮船、汽
车期间因遭受意外伤害事故导致身故、伤残或医疗费用支出的，保险人依照下列约定承担全
部或部分责任，具体承担的责任和对应的保险金以保险单载明的为准，且身故保险金和伤
残保险金累计给付不超过各项意外伤害保险金额，医疗保险金累计给付不超过意外伤害医
疗保险金额。
（一）身故保险责任
保险期间内，被保险人以乘客身份乘坐民航客机或商业营运的火车、轮船、汽车期间因
遭受意外伤害事故，并自事故发生之日起一百八十日内因该事故身故的，保险人按“飞机意
外伤害保险金额”、“火车意外伤害保险金额”、“轮船意外伤害保险金额”或“汽车意外伤害保
险金额”分别给付身故保险金，对被保险人的保险责任终止。
被保险人因遭受意外伤害事故且自该事故发生日起下落不明，后经人民法院宣告死亡
的，保险人按“飞机意外伤害保险金额”、“火车意外伤害保险金额”、“轮船意外伤害保险金
额”或“汽车意外伤害保险金额”分别给付身故保险金。但若被保险人被宣告死亡后生还的，
保险金受领人应于知道或应当知道被保险人生还后三十日内退还保险人给付的身故保险
金。
被保险人身故前保险人已给付第（二）款约定的伤残保险金的，身故保险金应扣除已
给付的伤残保险金。
（二）伤残保险责任
保险期间内，被保险人以乘客身份乘坐民航客机或商业营运的火车、轮船、汽车期间因
遭受意外伤害事故，并自该事故发生之日起一百八十日内因该事故造成《人身保险伤残评定
标准及代码》（标准编号为 JR/T0083—2013，下简称《伤残评定标准》）所列伤残之一的，
保险人按该表所列给付比例乘以“飞机意外伤害保险金额”、“火车意外伤害保险金额”、“轮
船意外伤害保险金额”或“汽车意外伤害保险金额”分别给付伤残保险金。如第一百八十日治
疗仍未结束的，按当日的身体情况进行伤残鉴定，并据此给付伤残保险金。
1．当同一保险事故造成两处或两处以上伤残时，应首先对各处伤残程度分别进行评定，
如果几处伤残等级不同，以最重的伤残等级作为最终的评定结论；如果两处或两处以上伤残
等级相同，伤残等级在原评定基础上最多晋升一级，最高晋升至第一级。同一部位和性质的
伤残，不应采用《伤残评定标准》条文两条以上或者同一条文两次以上进行评定。
2．被保险人如在本次意外伤害事故之前已有伤残，保险人按合并后的伤残程度在《伤
残评定标准》中所对应的给付比例给付伤残保险金，但应扣除原有伤残程度在《伤残评定
标准》所对应的伤残保险金。
保险期间内，前述第（一）、（二）款下的保险金累计给付金额以保险单载明的意外伤
害保险金额为限。
（三）医疗保险责任
保险期间内，被保险人在中华人民共和国境内（不包括香港、澳门及台湾地区）以乘客
身份乘坐民航客机或商业营运的火车、轮船、汽车期间遭受意外伤害事故，并因此在符合本
保险合同释义的医院（以下简称“释义医院”）进行治疗，保险人就其事故发生之日起一百八
十日内实际支出的按照当地社会医疗保险主管部门规定可报销的、必要、合理的医疗费用，
按保险单载明的免赔额和给付比例给付医疗保险金。
保险期间内，被保险人在中华人民共和国境外（包括香港、澳门及台湾地区）以乘客身
份乘坐民航客机或商业营运的火车、轮船、汽车期间遭受意外伤害事故，且因此在释义医院
进行必要治疗的，保险人就其事故发生之日起一百八十日内实际支出的、必要且合理的医
疗费用，按保险单载明的免赔额和给付比例给付医疗保险金。被保险人在境外就医，返回
境内后因该意外事故仍需在境内释义医院继续接受治疗的，保险人就其返回境内之日起三
十日内实际支出的按照当地社会医疗保险主管部门规定可报销的、必要、合理的医疗费用，
按保险单载明的免赔额和给付比例给付医疗保险金。被保险人不论一次或多次以乘客身份
乘坐民航客机或商业营运的火车、轮船、汽车遭受意外伤害保险事故，保险人均按上述规定
分别给付医疗保险金，但累计给付金额以本保险合同约定的“意外伤害医疗保险金额”为限，
累计给付金额达到意外伤害医疗保险金额时，对被保险人的意外伤害医疗保险责任终止。
被保险人如果已从其他途径获得补偿，则保险人只承担合理医疗费用剩余部分的保险
责任。
责任免除
第六条 因下列原因造成被保险人身故、伤残或医疗费用支出的，保险人不承担给付保
险金责任：
（一）投保人的故意行为；
（二）被保险人自致伤害或自杀，但被保险人自杀时为无民事行为能力人的除外；
（三）因被保险人挑衅或故意行为而导致的打斗、被袭击或被谋杀；
（四）被保险人妊娠、流产、分娩、疾病、药物过敏、中暑、猝死；
（五）核爆炸、核辐射或核污染；
（六）被保险人犯罪或拒捕；
（七）被保险人从事高风险运动或参加职业或半职业体育运动；
（八）被保险人违法、违章搭乘。
第七条 被保险人在下列期间遭受伤害导致身故、伤残或医疗费用支出的，保险人也不
承担给付保险金责任：
（一）战争、军事行动、暴动或武装叛乱期间；
（二）被保险人醉酒或受毒品、管制药物的影响期间；
（三）被保险人非以乘客的身份置身于任何交通工具；
（四）被保险人乘坐非商业营运的火车、轮船或汽车期间。
第八条 下列费用，保险人不负给付保险金责任：
（一）在中华人民共和国境内（不包括香港、澳门及台湾地区）发生保险事件，在释
义医院进行必要治疗产生的保险单签发地社会医疗保险或其他公费医疗管理部门规定的自
费项目和药品费用；
（二）因椎间盘膨出和突出造成被保险人支出的医疗费用；
（三）营养费、康复费、辅助器具费、整容费、美容费、修复手术费、牙齿整形费、
牙齿修复费、镶牙费、护理费、交通费、伙食费、误工费、丧葬费。
保险金额和保险费
第九条 保险金额是保险人承担给付保险金责任的最高限额。
本保险合同的保险金额分为“飞机意外伤害保险金额”、“火车意外伤害保险金额”、“轮
船意外伤害保险金额”和“汽车意外伤害保险金额”和“意外伤害医疗保险金额”，由投保人、
保险人双方约定，并在保险单中载明。
投保人应该按照合同约定向保险人交纳保险费。
保险期间
第十条 本保险合同保险期间由保险人和投保人协商确定，以保险单载明的起讫时间为
准。
保险人义务
第十一条 本保险合同成立后，保险人应当及时向投保人签发保险单或其他保险凭证。
第十二条 保险人按照本保险合同的约定，认为被保险人提供的有关索赔的证明和资料
不完整的，应当及时一次性通知投保人、被保险人补充提供。
第十三条 保险人收到被保险人的给付保险金的请求后，应当及时作出是否属于保险责
任的核定；情形复杂的，保险人将在确定是否属于保险责任的基本材料收集齐全后，尽快做
出核定。
保险人应当将核定结果通知被保险人；对属于保险责任的，在与被保险人达成给付保险
金的协议后十日内，履行给付保险金义务。保险合同对给付保险金的期限有约定的，保险人
应当按照约定履行给付保险金的义务。保险人依照前款约定作出核定后，对不属于保险责任
的，应当自作出核定之日起三日内向被保险人发出拒绝给付保险金通知书，并说明理由。
第十四条 保险人自收到给付保险金的请求和有关证明、资料之日起六十日内，对其给
付的数额不能确定的，应当根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；保险人最终确定
给付的数额后，应当支付相应的差额。
第十五条 投保人符合保险法规定的退还保险费相关要求的，保险人应当按照保险法相
关规定退还未满期净保费。
投保人、被保险人义务
第十六条 除另有约定外，投保人应当在保险合同成立时交清保险费。
第十七条 订立保险合同，保险人就被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实
告知。
投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的义务，足以影响保险人决定是否同意承
保或者提高保险费率的，保险人有权解除本保险合同。
前款规定的合同解除权，自保险人知道有解除事由之日起，超过三十日不行使而消灭。
自合同成立之日起超过二年的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担给
付保险金责任。
投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于合同解除前发生的保险事故，不承担
给付保险金责任，并不退还保险费。
投保人因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对
于合同解除前发生的保险事故，不承担给付保险金责任，但应当退还保险费。
保险人在合同订立时已经知道投保人未如实告知的情况的，保险人不得解除合同；发生
保险事故的，保险人应当承担给付保险金责任。
第十八条 投保人住所或通讯地址变更时，应及时以书面形式通知保险人。投保人未通
知的，保险人按本保险合同所载的最后住所或通讯地址发送的有关通知，均视为已发送给投
保人。
第十九条 投保人、被保险人或者保险金受益人知道保险事故发生后，应当及时通知保
险人。否则，投保人、被保险人或受益人应承担由于通知迟延致使保险人增加的勘查、检
验等项费用。故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等
难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担给付保险金责任，但保险人通过其他途径
已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外。
保险事故发生后，被保险人需要治疗的，应在释义医院就诊，若因急诊未在释义医院
就诊的，应在三日内通知保险人，并根据病情及时转入释义医院。若确需转入非释义医院
就诊的，应向保险人提出书面申请，保险人在接到申请后三日内给予答复，对于保险人同
意在非释义医院就诊的，对这期间发生的住院医疗费用按本条款规定给付保险金。上述约
定，不包括因不可抗力而导致的迟延。
保险金申请与给付
第二十条 保险金申请人向保险人申请给付保险金时，应提交以下材料。保险金申请人
因特殊原因不能提供以下材料的，应提供其他合法有效的材料。保险金申请人未能提供有关
材料，导致保险人无法核实该申请的真实性的，保险人对无法核实部分不承担给付保险金
的责任。
（一）身故保险金申请
1．保险金给付申请书；
2．保单号；
3．保险金申请人的身份证明；
4．公安部门或医疗机构出具的被保险人死亡证明书。若被保险人为宣告死亡，保险金
申请人应提供人民法院出具的宣告死亡证明文件；
5．被保险人的户籍注销证明；
6．由承运人出具的意外事故证明；
7．保险金申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的其他证
明和资料；
8．若保险金申请人委托他人申请的，还应提供授权委托书原件、委托人和受托人的身
份证明等相关证明文件。
（二）伤残保险金申请
1．保险金给付申请书；
2．保单号；
3．被保险人身份证明；
4．二级以上（含二级）或保险人认可的医疗机构或司法鉴定机构出具的伤残鉴定诊断
书；
5．由承运人出具的意外事故证明；
6．保险金申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的其他证
明和资料；
7．若保险金申请人委托他人申请的，还应提供授权委托书原件、委托人和受托人的身
份证明等相关证明文件。
（三）医疗保险金申请
1．保险金给付申请书；
2．保单号；
3．被保险人身份证明；
4．释义医院出具的医疗证明和医疗费用原始凭证；
5．由承运人出具的意外事故证明；
6．保险金申请人所能提供的与确认保险事故的性质、原因、损失程度等有关的其他证
明和资料；
7．若保险金申请人委托他人申请的，还应提供授权委托书原件、委托人和受托人的身
份证明等相关证明文件。
第二十一条 保险金申请人向保险人请求给付保险金的诉讼时效期间为二年，自其知道
或者应当知道保险事故发生之日起计算。
争议处理和法律适用
第二十二条 因履行本保险合同发生的争议，由当事人协商解决。协商不成的，提交保
险单载明的仲裁机构仲裁；保险单未载明仲裁机构或者争议发生后未达成仲裁协议的，依法
向人民法院起诉。
第二十三条 与本保险合同有关的以及履行本保险合同产生的一切争议处理适用中华人
民共和国法律（不包括港澳台地区法律）。
其他事项
第二十四条 本合同涉及的外币与人民币的汇率，以结算当日中华人民共和国中国人民
银行公布的外汇汇率为准。
第二十五条 投保人和保险人可以协商变更合同内容。
变更保险合同的，应当由保险人在保险单或者其他保险凭证上批注或附贴批单，或者投
保人和保险人订立变更的书面协议。
第二十六条 在本保险合同成立后，投保人可以书面形式通知保险人解除合同，但保险
人已根据本保险合同约定给付保险金的除外。
投保人解除本保险合同时，应提供下列证明文件和资料：
（一）保险合同解除申请书；
（二）保险单；
（三）保险费交付凭证；
（四）投保人身份证明。
投保人要求解除本保险合同，自保险人接到保险合同解除申请书之时起，本保险合同的
效力终止。保险人收到上述证明文件和资料之日起三十日内退还保险单的未满期净保费。
释义
第二十七条
【保险人】指与投保人签订本保险合同的中国平安财产保险股份有限公司。
【意外伤害】指以外来的、突发的、非本意的和非疾病的客观事件为直接且单独的原因
致使身体受到的伤害。
【人身保险伤残评定标准及代码】《人身保险伤残评定标准及代码》（JR/T 0083—2013）
是由中国保险监督管理委员会发布（保监发[2014]6 号）并经国家标准化委员会备案的中华
人民共和国金融行业标准。
【乘坐民航客机或商业营运的火车、轮船、汽车期间】指自被保险人进入客运民航班机
的舱门、商业营运的火车车厢、轮船甲板或汽车车厢时起，至抵达目的地走出舱门、车厢或
甲板时止的期间。
【商业营运】指经相关政府部门登记许可的以客运为目的的运输经营活动。
【火车】包括铁路列车、地铁、轻轨。
【汽车】包括长途汽车、公共汽车、出租车、网约车。
【未满期净保费】未满期净保费＝保险费×[1－（保险单已经过天数/保险期间天数）]×
（1－15%）。经过天数不足一天的按一天计算。
【不可抗力】指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。
【保险金申请人】指受益人或被保险人的继承人或依法享有保险金请求权的其他自然
人。
【医院】指保险人与投保人约定的定点医院。未约定定点医院的，若医院处于中华人民
共和国境内（不包括港、澳、台地区），则指经中华人民共和国卫生部门评审确定的二级或
二级以上的公立医院，但不包括主要作为诊所、康复、护理、休养、静养、戒酒、戒毒等
或类似的医疗机构。该医院必须具有符合国家有关医院管理规则设置标准的医疗设备，且全
天二十四小时有合格医师及护士驻院提供医疗及护理服务。
若医院处于中华人民共和国境外（包括港、澳、台地区），则指符合下列所有条件的医
院：
（1）拥有合法经营执照；
（2）设立的主要目的为向受伤者和患病者提供留院治疗和护理服务；
（3）有合格的医生和护士提供全日二十四小时的医疗和护理服务；
（4）非主要作为诊所、康复、护理、休养、静养、戒酒、戒毒等或类似的医疗机构。
【醉酒】指血液中的酒精含量大于或者等于 80mg/100mL。
【职业体育运动】指追求竞技比赛票房价值、以商业牟利为目的竞技体育活动。职业体
育运动员指参加职业体育运动，并以此为主要收入来源的人。
【半职业体育运动】指非职业运动员参加职业体育运动赛事、或其他设有奖金或报酬的
体育运动，但并不以此为主要收入来源。
【高风险运动】指比一般常规性的运动风险等级更高、更容易发生人身伤害的运动，在
进行此类运动前需有充分的心理准备和行动上的准备，必须具备一般人不具备的相关知识和
技能或者必须在接受专业人士提供的培训或训练之后方能掌握。被保险人进行此类运动时须
具备相关防护措施或设施，以避免发生损失或减轻损失，包括但不限于潜水，滑水，滑雪，
滑冰，驾驶或乘坐滑翔翼、滑翔伞，跳伞，攀岩运动，探险活动，武术比赛，摔跤比赛，柔
道，空手道，跆拳道，马术，拳击，特技表演，驾驶卡丁车，赛马，赛车，各种车辆表演,
蹦极。
【辅助器具费】指购买、安装或修理假肢、矫形器、假眼、假牙和配置轮椅等辅助器具
的费用



